Nessuna risposta a nessuna domanda risulta in punteggio negativo.
Nelle domande con più risposte corrette, ogni risposta corretta vale una frazione di punteggio,
mentre una risposta errata porta il punteggio a 0.
Per esempio, in una domanda con 4 risposte corrette su 6 opzioni:
- 4 risposte corrette equivalgono ad 1 punto
- 2 risposte corrette equivalgono a 0.5 punti
- 2 risposte corrette ed una errata equivalgono a 0 punto
- 4 risposte corrette ed una errata equivalgono a 0 punti

Il 30 e Lode si raggiunge anche con meno della totalità delle risposte esatte.