Informazioni sulle slide:

Se immutate dall'anno precedente 2020-2021 le ho riprese da lì
e rimesse nella cartella. Tutti gli altri cambiamenti
sono stati inclusi, facendo screen manualmente di tutto il nuovo set di slide

Trick utili:
- premere S mentre si è in una slide
attiva la modalità Speaker usando reveal.js.
Usarla per vedere informazioni aggiuntive sulle slide.
-premere O fa vedere tutte le slide e si può accedere
direttamente ad una specifica cliccandoci sopra
-premere V o B mette in pausa la presentazione
-premere F va in fullscreen
